हम सब हमारी उबाऊ दिनचर्या से एक ब्रेक लेने हेतु छुट्टियों के लिए तत्पर रहते हैं। यह आराम करने और हमारी पसंदीदा गतिविधियों में शामिल होने का समय है। हालांकि छुट्टियों का भी अपना नुकसान है। आइये देखें कि छुट्टियां क्यों महत्वपूर्ण हैं, उनका कैसे इस्तेमाल करें और उनसे जुड़ी हानि के बारे में भी जाने:-

छुट्टियों का महत्व

सभी के लिए छुट्टियां महत्वपूर्ण हैं – चाहे वह छात्र हो, एक कामकाजी पेशेवर हो या फिर व्यापारी हो। इन दिनों कई प्रतियोगिताओं के चलने से लोगों पर भारी दबाव आ गया है। कर्मचारियों के लिए इन दिनों लंबे समय तक काम करना पड़ता है और छात्रों को स्कूल, कोचिंग क्लास में जाना पड़ता है जिससे वे अच्छी तरह से नंबर हासिल करने के लिए स्व-अध्ययन में शामिल हो सके। व्यापारियों को अपने व्यवसाय की स्थापना के लिए रात और दिन काम करने की ज़रूरत होती है ताकि वे इसे नई ऊंचाइयों पर ले जा सके। विभिन्न कार्यों को पूरा करने के लिए पागल भीड़ के बीच थोड़ी देर का ब्रेक लेना बेहद जरूरी है। यही कारण है कि छुट्टियां हर किसी के लिए बहुत महत्वपूर्ण हैं। वे हमें अपनी दिनचर्या से आवश्यक ब्रेक देते हैं, हमें फिर से जीवंत करते हैं और हमें एक नए दिमाग के साथ अपने काम पर वापस लाने के लिए तैयार करते हैं। ब्रेक के बिना कार्य करना हमें नीरस बनाता है और हमारी उत्पादकता को कम करता है। छुट्टियां फोकस बढ़ाने और उत्पादकता बढ़ाने में सहायता करती हैं।

छुट्टियों का उपयोग कैसे करें?

अवकाश का समय सीमित है और हमें इसका सबसे अधिक उपयोग करना चाहिए। बहुत से लोग लंबी छुट्टी की योजना बनाते हैं और फिर उन छुट्टियों के खत्म होने के अंत तक थक जाते हैं। काम पर जाने से पहले उन्हें एक और अवकाश की आवश्यकता होती है। दूसरे अपना समय सोने या बेकार गतिविधियों में शामिल होने में ख़राब कर देते हैं और बाद में अपनी छुट्टियों को बर्बाद करने के पश्चात अफसोस करते हैं। दूसरें खुद को केवल काम और अध्ययन तक ही व्यस्त रखते हैं और इस प्रकार वास्तव में अपने नियमित कार्यों से ब्रेक नहीं ले पाते। ये सभी अपनी छुट्टियां बिताने का एक अच्छा तरीका नहीं हैं।

इन गतिविधियों के बीच आपको एक संतुलन बनाए रखना चाहिए। अगर आपको लगता है कि आपकी सप्ताहभर छुट्टी है तो पहले तीन दिनों के लिए एक यात्रा की योजना तैयार करना एक अच्छा विचार है, फिर एक दिन के लिए आराम करिए और फिर तीन आखिरी दिन घरों के उन कार्यों की एक सूची बनाएं जिन्हें आपको पूरा करना है। ऐसा सुझाव दिया जाता है कि आपको अपने काम से एक घंटा या दो घंटे निकालकर या यात्रा के बाद शेष दिनों के लिए अध्ययन करें। यह महत्वपूर्ण है ताकि आप अपने काम की दिनचर्या से ना भटकें और छुट्टी के बाद वापिस सही रास्ते पर आ जाएँ।

जब आप विभिन्न चीजों के बीच संतुलन बनाते हैं तो आप अपने अवकाश समाप्त होने के साथ संतुष्ट महसूस करते हैं और वापिस अपने अध्ययन/काम पर बेहतर तरीके से ध्यान केंद्रित कर सकते हैं।

अवकाश के नुकसान

छुट्टियों से जुड़े नुकसान यहां दिए गए हैं:

रूटीन को बाधित करते हैं
जब हम रोज़ दिनचर्या का पालन करते हैं तो जीवन बहुत अधिक सुलझ जाता है। हम प्रत्येक दिन एक निर्धारित समय पर हमारे स्कूल/कॉलेज/कार्यालय में जाते हैं और इसी तरह अन्य कार्यों के लिए एक निर्धारित कार्यक्रम का भी पालन करते हैं। चीजों को इस तरह से प्रबंधित करना आसान है। छुट्टियां दिनचर्या को बाधित करती हैं और उनके बाद नियमित रूप से वापसी करना मुश्किल होता है। इस तरह से छुट्टियां बाधा उत्पन्न करती हैं।

बजट बिगड़ना
हम छुट्टियों के दौरान अक्सर यात्राएं और आस-पास घूमने की योजना बनाते हैं और यह हमारे बजट को बिगाड़ सकता है। सोशल मीडिया प्लेटफार्मों ने इस तरह की यात्राओं को जन्म दिया है। लोग अपने मित्रों और सहकर्मियों द्वारा पोस्ट की गई तस्वीरों को देखकर विभिन्न स्थानों पर जाने के लिए प्रेरित होते हैं। बहुत से लोग सिर्फ दिखावे के लिए यात्राएं करते हैं भले ही उनके पास बजट ना हो।

बोरियत का कारण हो भी सकता है
जिन लोगों के पास दोस्तों का साथ या छुट्टियों का आनंद लेने के लिए पर्याप्त बजट नहीं है तो वे अक्सर अवकाश के दिनों में ऊब जाते हैं। वे अपनी छुट्टियों के दौरान अकेला और उदास महसूस कर सकते हैं।

निष्कर्ष

जहाँ छुट्टियां आराम करने और फिर से जीवंत करने का एक अच्छा समय है तो खासकर उन लोगों के लिए परेशानी हो सकती है जिनके पास अच्छी कंपनी नहीं है या छुट्टियों की योजना बनाने के लिए पर्याप्त बजट नहीं है।



PREVIOUS STORY