प्रत्येक व्यक्ति के लिए छुट्टी का समय सबसे अच्छा समय माना जाता है। हम सब उत्सुकता से वर्ष के इस समय के लिए प्रतीक्षा करते हैं और इसके लिए कई योजनाएं तैयार करते हैं लेकिन कई बार ऐसा होता है कि हम छुट्टियों के लिए योजना बनाते हैं पर उन्हें सफलतापूर्वक अंजाम नहीं दे पाते। कुछ योजनाएं सिर्फ इसलिए सफल नहीं हो पाती क्योंकि उनको बनाने में देरी हो जाती हैं, कुछ में दूसरों के पास अच्छी कंपनी नहीं होती है और कुछ में पर्याप्त बजट मुख्य कारण होता है।

हर किसी की तरह मैं भी अपनी छुट्टियों के लिए बहुत सारी योजनाएं बनाता हूं। हालांकि छुट्टियों में मेरा ज्यादातर समय इसलिए बर्बाद हो जाता था क्योंकि मैं केवल योजना बनाने में ही ज्यादातर समय बर्बाद कर देता हूं। छुट्टियां खत्म होने के बाद मैं हमेशा उन सभी को बर्बाद करने के लिए खुद को कोसता था। पर अब मैं अपनी छुट्टियों की योजना ठीक से बनाता हूं। यह मुझे खुशी और संतुष्टि की भावना देता है।

मेरी गर्मी और सर्दियों की छुट्टियों के दौरान मैं इस बात का खास ख्याल रखता हूँ कि मैं परिवार के साथ कम से कम एक छोटी यात्रा की योजना ज़रूर बनाऊँ। यदि मेरे परिवार के सदस्यों को मेरी छुट्टियों के दौरान यात्रा की योजना के लिए पर्याप्त समय नहीं मिलता तो मैं अपने स्कूल द्वारा आयोजित किसी यात्रा पर जाना चाहता हूं। इस तरह की यात्राएँ अत्यंत रोमांचक और कायाकल्प हैं। मैं यह भी सुनिश्चित करता हूं कि मैं छुट्टियों के दौरान प्रत्येक दिन अध्ययन करने के लिए दिन में कुछ घंटे ज़रूर निकालूं।

इसके अलावा मुझे अपने माँ को घरेलू कार्यों में मदद करना और उसके साथ शॉपिंग करना भी पसंद है। मैं हमेशा छुट्टियों के लिए उत्सुक रहता हूं और इनसे बहुत प्यार करता हूं।

