मैं 300 एक शांत मनोवैज्ञानिक और उत्साही व्यक्ति हूं और अपने खुद के काम में व्यस्त होना पसंद करता हूँ लेकिन अगर कोई मेरी ज़िंदगी में हस्तक्षेप करता है या परेशानी खड़ी करता है तो मैं बिना वक़्त गवाएं उसे जवाब देने की हिम्मत रखता हूं। मैं अपनी चीजों को सही जगह रखता हूं और उन्हें किसी को छूने नहीं देता हूं।
मेरे हंसमुख और सरल स्वभाव के कारण मेरे कई दोस्त हैं। मेरे दोस्त,300.1 चचेरे भाई और परिवार के अन्य सदस्य मेरे साथ समय बिताना पसंद करते हैं। हम सभी एक साथ अच्छी गुणवत्ता का समय बिताते हैं। हालांकि वे जानते हैं कि मैंने अपने लिए कुछ सीमाएं निर्धारित की हैं और जब कोई उन्हें पार करता है तो मैं अपना आपा खो देता हूं। इसलिए हालांकि वे मेरे साथ का आनंद उठाते हैं पर वे यह सुनिश्चित करते हैं कि वे उन चीजों के बारे में सावधान रहें जो मैं पसंद नहीं करता।
मैं पढ़ाई में अच्छा हूं और अतिरिक्त अभ्यास गतिविधियों में भी भाग लेना चाहता हूं। मैं गणित को विशेष रूप से पसंद करता हूं। मुझे यह विषय बहुत दिलचस्प लगता है और जब भी मुझे समय मिलता है मैं गणित की समस्याओं को हल करना पसंद करता हूँ। मैं बड़ा होकर इस विषय में पीएचडी करना चाहता हूं। मैं बास्केट बॉल भी खेलना पसंद करता हूँ। मैं अपने स्कूल की बास्केट बॉल टीम का कप्तान हूं और हमने कई इंटर-स्कूल बास्केट बॉल टूर्नामेंट जीते हैं। इस खेल को खेलना मेरे लिए तनाव को दूर भगाने का सबसे अच्छा तरीका है।